---
layout: post
title:  "阿里MySQL设计规范"
date:   2018-08-27
desc: "阿里巴巴mysql设计规范"
keywords: "mysql"
categories: [Database]
tags: [mysql,database]
icon: icon-html
---

## 表设计
*  表必须定义主键，默认为ID，整型自增，如果不采用默认设计必须咨询DBA进行设计评估
*  ID字段作为自增主键，禁止在非事务内作为上下文作为条件进行数据传递
*  禁止使用外键
*  多表中的相同列，必须保证列定义一致
*  国内表默认使用引擎InnoDB，字符集utf8
*  表必须包含gmt_create和gmt_modified字段，即表必须包含记录创建时间和修改时间的字段
*  单表一到两年内数据量超过500w或数据容量超过10G考虑分表，且需要提前考虑历史数据迁移或应用自行删除历史数据
*  单条记录大小禁止超过8k（列长度(中文)*2（gbk）/3(utf8)+列长度(英文)*1）
*  日志类数据不建议存储在MySQL上，优先考虑Hbase或OB，如需要存储请找DBA评估使用压缩表存储
* 表的命名最好是加上“业务名称_表的作用”

## 字段设计
*  表被索引列必须定义为not null，并设置default值
*  禁止使用float、double类型，建议使用decimal或者int替代
*  禁止使用blob、text类型保留大文本、文件、图片，建议使用其他方式存储（TFS/SFS），MySQL只保存指针信息
*  禁止使用varchar类型作为主键语句设计
*  表达是与否概念的字段，必须使用is_xxx的方式命名，数据类型是unsigned tinyint（ 1表示是，0表示否）。 说明：任何字段如果为非负数，必须是unsigned
*  表名、字段名必须使用小写字母或数字，禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑
*  禁用保留字，如desc、range、match、delayed等，请参考MySQL官方保留字
*  如果存储的字符串长度几乎相等，使用char定长字符串类型
*  varchar是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过5000
*  如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时,需要及时更新字段注释。
*  字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。冗余字段应遵循：
    1）不是频繁修改的字段。
    2）不是varchar超长字段，更不能是text字段。

## 索引设计
*  主键索引名为pk_字段名；唯一索引名为uk_字段名；普通索引名则为idx_字段名。 说明：pk_ 即primary key；uk_ 即 unique key；idx_ 即index的简称
*  业务上具有唯一特性的字段，即使是多个字段的组合，也必须建成唯一索引
*  超过三个表禁止join。需要join的字段，数据类型必须绝对一致；多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引
*  在varchar字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度即可
*  页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决
*  如果有order by的场景，请注意利用索引的有序性
*  利用覆盖索引来进行查询操作，避免回表
*  利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景
    正例：先快速定位需要获取的id段，然后再关联： SELECT a.* FROM 表1 a, (select id from 表1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id
*  SQL性能优化的目标：至少要达到 range 级别，要求是ref级别，如果可以是consts最好
*  建组合索引的时候，区分度最高的在最左边
*  防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效
*  创建索引时避免有如下极端误解：
    1）宁滥勿缺。误认为一个查询就需要建一个索引。
    2）宁缺勿滥。误认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。
    3）抵制惟一索引。误认为业务的惟一性一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。

## 语句设计
*  数据更新建议使用二级索引先查询出主键，再根据主键进行数据更新
*  禁止使用非同类型的列进行等值查询！
*  不要使用count(列名)或count(常量)来替代count(*)，count(*)是SQL92定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟NULL和非NULL无关
    说明：count(*)会统计值为NULL的行，而count(列名)不会统计此列为NULL值的行
*  count(distinct col) 计算该列除NULL之外的不重复行数
*  使用ISNULL()来判断是否为NULL值。注意：NULL与任何值的直接比较都为NULL
*  在代码中写分页查询逻辑时，若count为0应直接返回，避免执行后面的分页语句
*  不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决
    说明：（概念解释）学生表中的student_id是主键，那么成绩表中的student_id则为外键。如果更新学生表中的student_id，同时触发成绩表中的student_id更新，则为级联更新。外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群；级联更新是强阻塞，存在数据库更新风暴的风险；外键影响数据库的插入速度。
*  in操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估in后边的集合元素数量，控制在1000个之内

## 其他
*  禁止使用：存储过程、触发器、函数、视图、事件等MySQL高级功能
*  禁止使用跨库查询
*  禁止使用子查询，建议将子查询转换成关联查询（MYSQL5.6子查询性能大大提升，酌情使用）
*  禁止核心业务流程SQL包含：计算操作、多表关联、表遍历case when等复杂查询，建议拆分成单表简单查询
*  varchar长度设计需要根据业务实际需要进行长度控制，禁止预留过长空间。例如status使用varchar(128)进行存储
*   TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但TRUNCATE无事务且不触发trigger，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。
    说明：TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。
*  在表查询中，一律不要使用 * 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。
    说明：1）增加查询分析器解析成本。
         2）增减字段容易与resultMap配置不一致。
*  事务不要滥用,事务会影响数据库的QPS，另外使用事务的地方需要考虑各方面的回滚方案，包括缓存回滚、搜索引擎回滚、消息补偿、统计修正等